Tên tiếng Anh: Bismuth
Tên tiếng Việt: Bismut
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VA
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: 208,9804
- Độ âm điện: 2,02
- Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p3
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Dễ vỡ (Giòn)
- Điểm nóng chảy: 271,5 °C
- Điểm sôi: 1564 °C
- Mật độ: 9,78 g/cm³
- Tính chất: Kém dẫn nhiệt (nhất trong số các kim loại)
- Tính chất: Độ nghịch từ (nghịch từ mạnh nhất)
- Tính chất: Thể tích tăng lên khi đông đặc (như nước)
- Tính chất: Có độ giãn nở khi nóng chảy, trái ngược với hầu hết các kim loại khác.
- Tính chất: Có khả năng hấp thụ tia X tốt.
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại
- Tính chất: Không phóng xạ (ngoại trừ đồng vị Bi-209 có chu kỳ bán rã cực lớn)
- Tính khử: Yếu (so với các kim loại khác)
- Trạng thái oxi hóa: +3 và +5 (phổ biến nhất là +3)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit bismut (III) (Bi2O3)
- Phản ứng với Oxi (Đặc điểm): Bền trong không khí ở nhiệt độ thường
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với các axit có tính oxi hóa mạnh (HNO3, H2SO4 đặc nóng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối bismut và oxit nitơ/SO2
- Phản ứng với Kiềm: Không phản ứng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo hợp kim có nhiệt độ nóng chảy thấp (dễ uốn)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất cầu chì, thiết bị báo cháy, chữa cháy tự động
- Ứng dụng (Ngành): Thay thế chì trong một số ứng dụng (đạn súng săn, chất hàn không chì)
- Ứng dụng (Ngành): Hợp chất được dùng làm thuốc (chữa bệnh dạ dày, tiêu chảy)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất sơn, mỹ phẩm (BiOCl)
- Ứng dụng (Ngành): Chất xúc tác trong công nghiệp
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Không độc (trong liều lượng thông thường)
- Độc tính (Đặc điểm): An toàn hơn chì
- Khuyến cáo: Cần cẩn thận khi tiếp xúc với hợp chất