Tên tiếng Anh: Carbon
Tên tiếng Việt: Cacbon
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IVA
- Chu kỳ: 2
- Nguyên tử khối: 12,011
- Độ âm điện: 2,55
- Cấu hình electron: [He] 2s2 2p2
II. Tính chất vật lý
- Tính chất: Có nhiều dạng thù hình
- Dạng thù hình (Kim cương): Rất cứng, trong suốt, cách điện, nhiệt độ nóng chảy cao nhất
- Dạng thù hình (Than chì): Mềm, màu đen, dẫn điện tốt, tính dẫn nhiệt kém
- Dạng thù hình (Fullerene): Cấu trúc hình cầu, dẫn điện tốt
- Dạng thù hình (Carbon vô định hình): Mềm, xốp, hấp phụ tốt
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Phi kim
- Tính chất: Có cả tính khử và tính oxi hóa
- Trạng thái oxi hóa: -4, -3, -2, -1, 0, +1, +2, +3, +4
- Độ hoạt động: Kém hoạt động ở nhiệt độ thường
- Độ hoạt động (Nhiệt độ cao): Hoạt động mạnh ở nhiệt độ cao
- Tác dụng với Oxi: Phản ứng tạo thành oxit cacbon (CO hoặc CO2)
- Tác dụng với Oxi (Nhiệt độ): Phản ứng ở nhiệt độ cao
- Tác dụng với Oxit kim loại: Khử nhiều oxit kim loại (như Fe2O3, CuO) thành kim loại ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Hơi nước: Tác dụng với hơi nước tạo thành hỗn hợp CO và H2 (khí than ướt) ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit có tính oxi hóa mạnh (HNO3 đặc nóng, H2SO4 đặc nóng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra CO2 và sản phẩm khử (NOx hoặc SO2)
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Than chì): Chế tạo điện cực, chất bôi trơn, bút chì
- Ứng dụng (Kim cương): Làm đồ trang sức, chế tạo mũi khoan, lưỡi cắt
- Ứng dụng (Carbon vô định hình): Làm chất hấp phụ (khẩu trang, lọc nước), sản xuất mực in, cao su
- Ứng dụng (Ngành): Vật liệu xây dựng (xi măng)
- Ứng dụng (Ngành): Năng lượng (nhiên liệu hóa thạch, than đá)