Tên tiếng Anh: Chlorine
Tên tiếng Việt: Clo
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIIA
- Chu kỳ: 3
- Nguyên tử khối: 35,453
- Độ âm điện: 3,16
- Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p5
- Công thức phân tử: Cl2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại chủ yếu ở dạng hợp chất muối clorua
- Trạng thái: Khí
- Màu sắc: Vàng lục
- Mùi vị: Mùi hắc, khó chịu
- Điểm nóng chảy: -101,5 °C
- Điểm sôi: -34,04 °C
- Mật độ: 3,2 g/L (ở 0 °C và 1 atm)
- Tính chất: Độc
- Tính chất: Nặng hơn không khí
- Độ hòa tan trong nước: Tan ít trong nước
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Halogen
- Tính chất: Phi kim
- Tính oxi hóa: Mạnh
- Tính oxi hóa (Đặc điểm): Yếu hơn Flo, mạnh hơn Brom và Iot
- Trạng thái oxi hóa: -1, 0, +1, +3, +5, +7
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng dễ dàng, tạo thành muối clorua
- Phản ứng với Kim loại (Đặc điểm): Tác dụng với hầu hết kim loại (trừ Au, Pt) ở nhiệt độ thường hoặc khi đun nóng
- Phản ứng với Phi kim: Tác dụng với nhiều phi kim (trừ O, N, C, khí hiếm)
- Phản ứng với Nước: Tác dụng với nước tạo thành dung dịch nước clo
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Tạo ra axit hipoclorơ (HClO) và axit clohidric (HCl)
- Phản ứng với Axit: Có thể oxi hóa một số ion halogenua (Br-, I-) và hợp chất có tính khử
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Tẩy trắng (sợi vải, giấy)
- Ứng dụng (Ngành): Khử trùng nước uống, nước bể bơi
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất các hợp chất hữu cơ (nhựa PVC, dung môi)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất các hợp chất vô cơ (HCl, nước Javen, Clorua vôi)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất thuốc trừ sâu, dược phẩm
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Rất độc
- Tác hại: Gây kích ứng da, mắt, hô hấp
- Tác hại (Nồng độ cao): Gây tổn thương phổi nghiêm trọng, tử vong
- Phòng ngừa: Cần xử lý cẩn thận, làm việc trong khu vực thông gió