Tên tiếng Anh: Chlorine
Tên tiếng Việt: Chlor

Nhóm: VIIA
Chu kỳ: 3
Nguyên tử khối: 35,5
Độ âm điện: 3,16
Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p5


I. Trạng thái tự nhiên 

        - Trong tự nhiên Clo có 2 đồng vị 35Cl (75%) và 37Cl (25%) ⇒ Nguyên tử khối = 35,5.

        - Do hoạt động hóa học mạnh nên clo chỉ tồn tại trong tự nhiên ở dạng hợp chất, chủ yếu là muối clorua.

        - Hợp chất quan trọng nhất của clo là natri clorua.

II. Tính chất vật lý 

    - Clo là chất khí, màu vàng, mùi xốc, độc và nặng hơn không khí.

    - Cl2 có một liên kết cộng hóa trị, dễ dàng tham gia phản ứng,là một chất oxi hóa mạnh.

    - Tham gia các phản ứng Clo là chất oxi hoá, tuy nhiên clo cũng có khả năng đóng vai trò là chất khử.

III. Tính chất hóa học

- Tính chất hóa học cơ bản của Clo là tính oxi hóa mạnh

1. Tác dụng với kim loại

Clo tác dụng với hầu hết các kim loại sinh ra muối clorua

2Na + Cl2 → 2NaCl

2Fe + 3Cl2 → 2FeCl3

Lưu ý: Phản ứng xảy ra ở nhiệt độ thường hoặc không cao lắm; tốc độ nhanh và tỏa nhiều nhiệt

2. Tác dụng với hiđro

- Ở nhiệt độ thường, khí clo không phản ứng với hiđro

- Khi chiếu sáng hỗn hợp bởi ánh sáng mặt trời hoặc ánh sáng của magie cháy thì phản ứng xảy ra nhanh và có thể nổ ( mạnh nhất khi tỉ lệ mol là 1:1)

𝐻2 + 𝐶𝑙2 → 𝐻𝐶𝑙

3. Tác dụng với nước

- Một phần khí Clo tác dụng với nước tạo ra hỗn hợp axit clohiđric và axit hipocloro có tính tẩy màu mạnh do có HClO là chất oxh rất mạnh.


𝐶𝑙2 + 𝐻2𝑂 ⇄ 𝐻𝐶𝑙 + 𝐻𝐶𝑙𝑂

=> Khi clo tan trong nước, diễn ra cả hiện tượng vật lý và hiện tượng hóa học.

4. Tác dụng với dung dịch kiềm

Cl2 + 2NaOH  → NaCl + NaClO + H2O

=> Dung dịch chứa đồng thời NaCl và NaClO gọi là nước Gia-ven

 5. Tác dụng với một số hợp chất có tính khử

Cl2    +   2FeCl2   (nhiệt độ)→ 2FeCl3

Cl2    +   H2S   (nhiệt độ)→ 2HCl + S

4Cl2    +   H2S   +   4H2O → 8HCl   +  H2SO4

Cl2    +   SO2   +   2H2O  →  2HCl   +  H2SO4

Cl2    +   2NaBr  →  2NaCl   +   Br2

* Nhận xét:

- Khi tham gia phản ứng với H2, kim loại và các chất khử, clo đóng vai trò là chất OXH

- Khi tham gia phản ứng với H2O và dung dịch kiềm, Clo đóng vai trò vừa là chất OXH vừa là chất Khử.

IV. Điều chế

1.Trong phòng thí nghiệm: dùng các chất có tính oxi hóa mạnh tác dụng với axit HCl đặc

MnO2 + 4HCl (nhiệt độ)→ MnCl2 + Cl2 + 2H2O
2KMnO4 + 16HCl → 2MnCl2 + 2KCl + 5Cl2 + 8H2O

2. Trong công nghiệp: điện phân dung dịch bão hòa muối ăn trong nước để sản xuất xút, đồng thời thu được khí Clo và hiđro

2NaCl + 2H2O (điện phân dung dịch có màng ngăn)→ 2NaOH + H2 + Cl2


V. Ứng dụng 

- Dùng để diệt trùng nước sinh hoạt, nước bể bơi để diệt 1 số vi khuẩn gây bệnh

- Dùng để tẩy trắng sợi, giấy, vải,…

- Dùng để sản xuất chất hữu cơ, chất tẩy trắng, chất sát trùng như nước Gia ven , clorua vôi và sản xuất hóa chất vô cơ như axit clohiđric, kaliclorat
