Tên tiếng Anh: Hafnium
Tên tiếng Việt: Hafni
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IVB
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: 178,49
- Độ âm điện: 1,3
- Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d2 6s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại trong các khoáng vật Zirconi Zr với nồng độ lên tới 5%.
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Xám bạc
- Độ cứng: Cứng
- Tính chất: Dẻo
- Tính chất: Dễ uốn
- Điểm nóng chảy: 2233 °C (Rất cao)
- Điểm sôi: 4603 °C
- Mật độ: 13,31 g/cm³
- Tính chất: Chống ăn mòn tốt
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính khử: Mạnh (tương tự Zirconi)
- Trạng thái oxi hóa: +4 (phổ biến)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit hafni (HfO2)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này rất bền, bảo vệ hafni khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước lạnh
- Phản ứng với Nước (Đặc điểm): Phản ứng với hơi nước ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit loãng (HCl, H2SO4) (trừ HNO3 đặc nguội)
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Tan trong axit flohidric (HF)
- Phản ứng với Kiềm: Không tác dụng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo thanh điều khiển trong lò phản ứng hạt nhân (hấp thụ neutron)
- Ứng dụng (Ngành): Hợp kim (tăng độ bền, chống ăn mòn)
- Ứng dụng (Ngành): Công nghiệp điện tử (chất cách điện trong bộ vi xử lý)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất sợi vonfram (tăng độ sáng)
- Ứng dụng (Ngành): Gốm sứ chịu nhiệt