Tên tiếng Anh: Magnesium
Tên tiếng Việt: Magiê
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIA
- Chu kỳ: 3
- Nguyên tử khối: 24,305
- Độ âm điện: 1,31
- Cấu hình electron: [Ne] 3s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Được tìm thấy trong hơn 60 khoáng chất, chủ yếu tồn tại dưới dạng các hợp chất như đôlômit, magnesit, bruxit, cacnalit, bột tan, và ôlivin. 
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Mềm
- Điểm nóng chảy: 650 °C
- Điểm sôi: 1090 °C
- Mật độ: 1,738 g/cm³
- Tính chất: Nhẹ
- Tính chất: Dễ dát mỏng
- Tính chất: Dễ kéo sợi
- Tính chất: Dễ cháy (tỏa sáng trắng)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại kiềm thổ
- Tính khử: Mạnh (hoạt động kém hơn Ca)
- Trạng thái oxi hóa: +2 (duy nhất)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đốt nóng, tạo thành oxit magie (MgO)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bền, bảo vệ magie khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước lạnh
- Phản ứng với Nước (Đặc điểm): Phản ứng chậm với nước nóng hoặc hơi nước ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng khí hydro và tạo thành hydroxit (Mg(OH)2)
- Phản ứng với Axit: Tác dụng mạnh với hầu hết các axit (trừ HNO3 đặc nguội và H2SO4 đặc nguội)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối magie và giải phóng khí hydro
- Phản ứng với Kiềm: Không tác dụng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất hợp kim nhẹ (với Al, Zn)
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo thân máy bay, ô tô, dụng cụ thể thao
- Ứng dụng (Ngành): Pháo sáng, pháo hoa (tạo ánh sáng trắng)
- Ứng dụng (Ngành): Khử lưu huỳnh trong luyện kim
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất pin
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Đa lượng (quan trọng cho cơ thể)
- Chức năng: Là thành phần trung tâm của diệp lục (Chlorophyll)
- Chức năng: Cần thiết cho chức năng cơ bắp và thần kinh
- Chức năng: Tham gia vào nhiều phản ứng enzyme