Tên tiếng Anh: Molybdenum
Tên tiếng Việt: Molypden
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIB
- Chu kỳ: 5
- Nguyên tử khối: 95,96
- Độ âm điện: 2,16
- Cấu hình electron: [Kr] 4d5 5s1
- Cấu tạo mạng tinh thể : Lập phương tâm khối
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại chủ yếu trong khoáng vật Molypdenit (MoS2), ngoài ra cũng được tìm thấy trong Wulfenit (PbMoO4) và Powelit (CaMoO4).
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Cứng
- Điểm nóng chảy: 2623 °C (Rất cao)
- Điểm sôi: 4639 °C
- Mật độ: 10,28 g/cm³
- Tính chất: Kim loại chịu lửa
- Tính chất: Bền, chống ăn mòn tốt
- Dinh dưỡng: Là một nguyên tố vi lượng thiết yếu cho hầu hết các sinh vật sống, là đồng yếu tố (cofactor) trong nhiều enzyme quan trọng.
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính khử: Mạnh
- Trạng thái oxi hóa: +6 (phổ biến nhất), +4, +5, +3, +2
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit molypden (VI) (MoO3)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bảo vệ molypden khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Không tác dụng với axit loãng (HCl, H2SO4 loãng)
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Tác dụng với axit oxi hóa mạnh (HNO3, H2SO4 đặc nóng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra molypdat và sản phẩm khử
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất hợp kim thép (thép chịu nhiệt, thép tốc độ cao)
- Ứng dụng (Ngành): Dây tóc bóng đèn
- Ứng dụng (Ngành): Chất xúc tác
- Ứng dụng (Ngành): Điện cực
- Ứng dụng (Ngành): Dầu bôi trơn (Molypden disulfua - MoS2)
- Ứng dụng (Ngành): Công nghiệp hạt nhân
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Vi lượng (thiết yếu cho cơ thể)
- Chức năng: Là thành phần của enzyme (nitrogenase - cố định nitơ)
- Chức năng: Tham gia vào quá trình trao đổi chất