Tên tiếng Anh: Nitrogen
Tên tiếng Việt: Nitơ
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VA
- Chu kỳ: 2
- Nguyên tử khối: 14,007
- Độ âm điện: 3,04
- Cấu hình electron: [He] 2s2 2p3
- Công thức phân tử: N2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại ở dạng tự do và chiếm 80 % thể tích không khí
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại ở dạng hợp chất, trong thành phần của protein, axit ucleic và nhiều hợp chất khác.
- Trạng thái tự nhiên: Nito xuất hiện nhiều trong khoáng vật NaNO3 với tên gọi là diêm tiêu natri.
- Trạng thái: Khí
- Màu sắc: Không màu
- Mùi vị: Không mùi, không vị
- Điểm nóng chảy: -210 °C
- Điểm sôi: -195,8 °C
- Mật độ: 1,251 g/L (ở 0 °C và 1 atm)
- Tính chất: Nhẹ hơn không khí
- Đặc điểm: Là thành phần chính của không khí (78%)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Phi kim
- Tính chất: Có cả tính khử và tính oxi hóa
- Tính chất (Trơ): Kém hoạt động ở nhiệt độ thường (do liên kết ba bền vững)
- Trạng thái oxi hóa: -3, 0, +1, +2, +3, +4, +5
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng chỉ xảy ra ở nhiệt độ rất cao (hồ quang điện)
- Phản ứng với Oxi (Sản phẩm): Tạo thành nitơ monoxit (NO)
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng với kim loại hoạt động (Li, Mg, Ca) ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Kim loại (Sản phẩm): Tạo ra nitrua kim loại
- Phản ứng với Hydro: Tác dụng với hydro ở nhiệt độ cao, áp suất cao và có xúc tác (phương pháp Haber-Bosch)
- Phản ứng với Hydro (Sản phẩm): Tạo ra amoniac (NH3)
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất amoniac (NH3) (làm phân bón)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất axit nitric (HNO3)
- Ứng dụng (Ngành): Khí quyển trơ (bảo quản thực phẩm, hóa chất)
- Ứng dụng (Ngành): Nitơ lỏng dùng làm chất làm lạnh (bảo quản mẫu sinh học, y học lạnh)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất nổ (nitrat, nitrocellulose)
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Đa lượng (quan trọng cho cơ thể)
- Chức năng: Là thành phần cơ bản của protein và axit nucleic (DNA, RNA)
- Chức năng: Cần thiết cho sự sống