Tên tiếng Anh: Phosphorus
Tên tiếng Việt: Photpho
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VA
- Chu kỳ: 3
- Nguyên tử khối: 30,9738
- Độ âm điện: 2,19
- Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p3
- Công thức phân tử: P4 (Photpho trắng)
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Xuất hiện trong cơ thể sống: người, động vật, thực vật,…
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại trong quặng apatit (3Ca3(PO4)2.CaF2 ) và quặng photphorit ( Ca3(PO4)2)
- Tính chất: Có nhiều dạng thù hình
- Dạng thù hình (Photpho trắng): Rắn, mềm, màu trắng (hoặc vàng nhạt), rất độc, hoạt động mạnh, phát quang, không tan trong nước, tan trong CS2, có cấu trúc phân tử P4
- Dạng thù hình (Photpho đỏ): Rắn, bột màu đỏ, không độc, kém hoạt động hơn P trắng, không tan trong nước và CS2, cấu trúc polymer
- Điểm nóng chảy (Photpho trắng): 44,1 °C (thấp)
- Điểm sôi (Photpho trắng): 280 °C
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Phi kim
- Tính chất: Có cả tính khử và tính oxi hóa
- Trạng thái oxi hóa: -3, 0, +3, +5
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng mạnh với oxi tạo thành oxit photpho (III) (P2O3) hoặc oxit photpho (V) (P2O5)
- Phản ứng với Oxi (Photpho trắng): Bốc cháy trong không khí ở nhiệt độ thường
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng với kim loại (Na, K, Mg, Fe) ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Kim loại (Sản phẩm): Tạo ra photphua kim loại (ví dụ: Na3P, Mg3P2)
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit có tính oxi hóa mạnh (HNO3 đặc, H2SO4 đặc nóng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra axit photphoric (H3PO4) và sản phẩm khử
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất axit photphoric (H3PO4)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất phân bón (superphotphat)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất diêm (photpho đỏ)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất nổ, pháo hoa
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất hóa chất nông nghiệp
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Đa lượng (thiết yếu cho cơ thể)
- Chức năng: Thành phần của axit nucleic (DNA, RNA)
- Chức năng: Thành phần của ATP (năng lượng)
- Chức năng: Cấu tạo xương và răng (Ca3(PO4)2)
VI. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Photpho trắng rất độc
- Độc tính (Photpho đỏ): Photpho đỏ không độc
- Đặc điểm (P trắng): Gây bỏng da nặng, tử vong
- Bảo quản (P trắng): Cần được bảo quản trong nước