Tên tiếng Anh: Radium
Tên tiếng Việt: Radi
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIA
- Chu kỳ: 7
- Nguyên tử khối: [226]
- Độ âm điện: 0,9
- Các số oxi hóa: +2
- Cấu hình electron: [Rn] 7s2
- Cấu tạo mạng tinh thể : Lập phương tâm khối

II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Được tìm thấy với số lượng rất nhỏ trong các quặng Uranium, đặc biệt là Uraninit (Pitchblende).
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Tính chất: Kim loại kiềm thổ
- Tính chất: Phóng xạ mạnh
- Tính chất: Phát ra ánh sáng xanh lam trong bóng tối
- Điểm nóng chảy: 700 °C
- Điểm sôi: 1737 °C
- Mật độ: 5,5 g/cm³
III. Tính chất hóa học
- Tính khử: Rất mạnh
- Trạng thái oxi hóa: +2 (duy nhất)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng mạnh với oxi tạo thành oxit radi (RaO)
- Phản ứng với Oxi (Đặc điểm): Phản ứng xảy ra ngay lập tức, có thể bốc cháy
- Phản ứng với Nước: Phản ứng rất mạnh với nước
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng khí hydro và tạo thành hydroxit (Ra(OH)2)
- Phản ứng với Axit: Tác dụng mạnh với hầu hết các axit
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối radi và giải phóng H2
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Trước đây): Đồng hồ phát sáng (sơn dạ quang - đã bị thay thế)
- Ứng dụng (Trước đây): Điều trị ung thư (xạ trị - đã bị thay thế)
- Ứng dụng (Ngành): Nguồn hạt alpha (trong nghiên cứu)
- Ứng dụng (Ngành): Nguồn neutron (kết hợp với Beri)
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Cực kỳ độc (do phóng xạ)
- Tác hại: Gây ung thư, tổn thương di truyền
- Phòng ngừa: Cần xử lý cực kỳ cẩn thận