Tên tiếng Anh: Rubidium
Tên tiếng Việt: Rubidi
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IA
- Chu kỳ: 5
- Nguyên tử khối: 85,4678
- Độ âm điện: 0,82
- Các số oxi hóa: +1
- Cấu hình electron: [Kr] 5s1
- Cấu tạo mạng tinh thể : Lập phương tâm khối
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại dưới dạng tạp chất trong các khoáng vật Kali (K) và Cesium (Cs), đặc biệt là Lepidolit (K(Li, Al)3(Rb, Cs)2(Si, Al)4O10(F, OH)2) và Pollucit .
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Rất mềm (có thể cắt bằng dao)
- Điểm nóng chảy: 39,3 °C (thấp)
- Điểm sôi: 688 °C
- Mật độ: 1,53 g/cm³
- Tính chất: Kim loại lỏng ở nhiệt độ phòng hoặc cao hơn một chút
- Màu ngọn lửa: Tím hồng (đỏ tím)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại kiềm
- Tính khử: Rất mạnh (hoạt động hơn K, kém hơn Cs)
- Trạng thái oxi hóa: +1 (duy nhất)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng mạnh với oxi tạo thành superoxide rubidi (RbO2)
- Phản ứng với Oxi (Đặc điểm): Phản ứng mạnh, có thể bốc cháy tự phát trong không khí
- Phản ứng với Nước: Phản ứng rất mãnh liệt với nước
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng khí hydro và tạo thành hydroxit (RbOH)
- Phản ứng với Axit: Tác dụng mạnh với axit, tạo muối và giải phóng H2
- Phản ứng với Halogen: Tác dụng mạnh tạo muối
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Nghiên cứu khoa học (chế tạo ngưng tụ Bose-Einstein)
- Ứng dụng (Ngành): Tế bào quang điện (photocells)
- Ứng dụng (Ngành): Đồng hồ nguyên tử
- Ứng dụng (Ngành): Y học (chẩn đoán - đồng vị phóng xạ Rb-82)
- Ứng dụng (Ngành): Làm sạch khí (trong ống chân không)