Tên tiếng Anh: Selenium
Tên tiếng Việt: Selen
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIA
- Chu kỳ: 4
- Nguyên tử khối: 78,971
- Độ âm điện: 2,55
- Các số oxi hóa phổ biến : −2, 0, +4, +6
- Cấu hình electron: [Ar] 3d10 4s2 4p4
- Cấu tạo mạng tinh thể : Dạng tinh thể lục phương
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Thường được tìm thấy dưới dạng Selenide của Bạc, Đồng, Chì, và Sắt. 
- Trạng thái tự nhiên: Thường đi kèm với các khoáng vật của Lưu huỳnh (S).
- Tính chất: Có nhiều dạng thù hình
- Dạng thù hình (Xám): Rắn, có ánh kim, là chất bán dẫn, bền nhất
- Dạng thù hình (Đỏ/Vô định hình): Rắn, màu đỏ, cách điện
- Điểm nóng chảy: 221 °C
- Điểm sôi: 685 °C
- Mật độ: 4,81 g/cm³ (dạng xám)
- Đặc điểm: Độ dẫn điện thay đổi theo ánh sáng (quang dẫn)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Phi kim
- Tính chất: Có cả tính khử và tính oxi hóa
- Trạng thái oxi hóa: -2, 0, +2, +4, +6
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit selen (IV) (SeO2)
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng khi đun nóng, tạo selenua kim loại
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit có tính oxi hóa mạnh (HNO3 đặc nóng, H2SO4 đặc nóng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra axit selenic (H2SeO4) và sản phẩm khử
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất bán dẫn
- Ứng dụng (Ngành): Tế bào quang điện, máy đo ánh sáng
- Ứng dụng (Ngành): Công nghiệp thủy tinh (tạo màu đỏ hoặc khử màu xanh)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất màu
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất mực in
- Ứng dụng (Ngành): Trống máy photocopy (photoreceptor)
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Vi lượng (thiết yếu cho cơ thể)
- Chức năng: Là thành phần của enzyme glutathione peroxidase
- Chức năng: Chống oxy hóa, tăng cường miễn dịch
VI. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Độc
- Tác hại: Gây rụng tóc, móng, tổn thương hệ thần kinh
- Độc tính (Đặc điểm): Liều lượng cao gây tử vong
- Phòng ngừa: Cần kiểm soát liều lượng trong thực phẩm bổ sung