Tên tiếng Anh: Sulfur
Tên tiếng Việt: Lưu huỳnh
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIA
- Chu kỳ: 3
- Nguyên tử khối: 32,06
- Độ âm điện: 2,58
- Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p4
- Công thức phân tử: S8 (phổ biến)
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại ở dạng đơn chất, dạng mỏ lưu huỳnh.
- Trạng thái tự nhiên: Lưu huỳnh cũng tồn tại ở dạng hợp chất (các muối sunfat, muối sunfua…)
- Tính chất: Có nhiều dạng thù hình
- Dạng thù hình (Lưu huỳnh tà phương - α): Bền nhất ở nhiệt độ thường, màu vàng tươi, có cấu trúc vòng S8
- Dạng thù hình (Lưu huỳnh đơn tà - β): Bền ở nhiệt độ cao hơn 95,6 °C, tinh thể hình kim
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Vàng
- Mùi vị: Không mùi, không vị (ở trạng thái nguyên chất)
- Điểm nóng chảy: 115,2 °C
- Điểm sôi: 444,6 °C
- Tính chất: Không tan trong nước
- Tính chất: Tan tốt trong CS2 (carbon disulfide)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Phi kim
- Tính chất: Có cả tính khử và tính oxi hóa
- Tính oxi hóa: Mạnh (tác dụng với kim loại, H2)
- Tính khử: Vừa phải (tác dụng với O2, halogen, HNO3, H2SO4 đặc)
- Trạng thái oxi hóa: -2, 0, +4, +6
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng khi đun nóng, tạo thành sulfua kim loại (trừ Au, Pt, Ir)
- Phản ứng với Hydro: Tác dụng với H2 ở nhiệt độ cao, tạo H2S (có mùi trứng thối)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đốt cháy, tạo thành SO2
- Phản ứng với HNO3/H2SO4 đặc nóng: Bị oxi hóa tạo H2SO4
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất axit sulfuric (H2SO4) (quan trọng nhất)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất bột diêm, thuốc súng
- Ứng dụng (Ngành): Lưu hóa cao su
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất diêm
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất thuốc trừ sâu, thuốc diệt nấm
- Ứng dụng (Ngành): Dược phẩm (điều trị bệnh ngoài da)
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Đa lượng (thiết yếu cho cơ thể)
- Chức năng: Thành phần của protein (các axit amin methionine, cysteine)
- Chức năng: Thành phần của vitamin (B1, H)