Tên tiếng Anh: Titanium
Tên tiếng Việt: Titani
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IVB
- Chu kỳ: 4
- Nguyên tử khối: 47,867
- Độ âm điện: 1,54
- Cấu hình electron: [Ar] 3d2 4s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Rất cứng
- Tính chất: Nhẹ
- Tính chất: Bền (tương đương thép)
- Điểm nóng chảy: 1668 °C
- Điểm sôi: 3287 °C
- Mật độ: 4,506 g/cm³
- Tính chất: Chống ăn mòn tuyệt vời (tương đương Platin)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính khử: Mạnh (hoạt động kém hơn Mg, Al)
- Trạng thái oxi hóa: +4 (phổ biến nhất), +3, +2
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit titani (IV) (TiO2)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này rất bền, bảo vệ titani khỏi sự oxi hóa tiếp theo (ngay cả ở nhiệt độ thường)
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Không tác dụng với axit loãng (HCl, H2SO4 loãng, HNO3 loãng)
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Tan trong HF và H2SO4 đặc nóng
- Phản ứng với Kiềm: Không tác dụng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo hợp kim siêu bền (hàng không vũ trụ, quân sự)
- Ứng dụng (Ngành): Thiết bị y tế (cấy ghép, khớp giả)
- Ứng dụng (Ngành): Thiết bị trao đổi nhiệt (công nghiệp hóa chất)
- Ứng dụng (Hợp chất): Titan dioxit (TiO2) dùng làm chất tạo màu trắng (sơn, kem chống nắng, nhựa)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất tàu ngầm