Tên tiếng Anh: Yttrium
Tên tiếng Việt: Ytri
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIIB
- Chu kỳ: 5
- Nguyên tử khối: 88,90584
- Độ âm điện: 1,22
- Các số oxi hóa phổ biến : +3 (ổn định nhất)
- Cấu hình electron: [Kr] 4d1 5s2
- Cấu tạo mạng tinh thể : Lục phương
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiện: Ytri luôn đi kèm với các nguyên tố đất hiếm khác (Lanthanides)
- Trạng thái tự nhiên: Ytri được tìm thấy trong nhiều khoáng vật, đặc biệt là Gadolinia (Gadolinium Oxide) và Monazite ((Ce, La, Y, Th) PO4).

- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Mềm
- Tính chất: Dẻo
- Điểm nóng chảy: 1522 °C
- Điểm sôi: 3338 °C
- Mật độ: 4,47 g/cm³
- Tính chất: Kim loại đất hiếm
- Tính chất: Bền trong không khí (do lớp oxit bảo vệ)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính khử: Mạnh (hoạt động)
- Trạng thái oxi hóa: +3 (duy nhất, phổ biến)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit ytri (Y2O3)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bảo vệ ytri khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Phản ứng chậm với nước lạnh
- Phản ứng với Nước (Đặc điểm): Phản ứng nhanh với nước nóng
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng khí hydro và tạo thành hydroxit (Y(OH)3)
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit loãng
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối ytri (III) và giải phóng khí hydro
- Phản ứng với Kiềm: Không tác dụng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất phát quang (màn hình TV màu đỏ)
- Ứng dụng (Ngành): Yttrium aluminum garnet (YAG) dùng làm laser
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất gốm sứ siêu dẫn
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo hợp kim (tăng độ bền, chịu nhiệt)
- Ứng dụng (Ngành): Chất xúc tác