Tên tiếng Anh: Zinc
Tên tiếng Việt: Kẽm
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIB
- Chu kỳ: 4
- Nguyên tử khối: 65,38
- Độ âm điện: 1,65
- Cấu hình electron: [Ar] 3d10 4s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Kẽm thường nằm trong quặng cùng với các kim loại khác như đồng, chì. 
- Trạng thái tự nhiên: Kẽm liên kết với lưu huỳnh tạo ra quặng Sphalerit, là loại quặng chứa nhiều kẽm nhất với hàm lượng lên đến 60%. 
- Trạng thái tự nhiên: Kẽm tồn tại trong một số các quặng khác như: smithsonit (kẽm cacbonat), hemimorphite (kẽm silicat), wurtzite (1 loại kẽm sulfide), hydrozincite (kẽm cacbonat). 
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Xám xanh
- Độ cứng: Giòn (ở nhiệt độ thường)
- Tính chất: Dẻo (khi đun nóng)
- Điểm nóng chảy: 419,5 °C
- Điểm sôi: 907 °C
- Mật độ: 7,13 g/cm³
- Tính chất: Dẫn điện và dẫn nhiệt tốt
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp (thuộc nhóm B)
- Tính khử: Mạnh (hoạt động hơn Fe, Cu)
- Trạng thái oxi hóa: +2 (duy nhất, phổ biến)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit kẽm (ZnO)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bảo vệ kẽm khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước lạnh
- Phản ứng với Nước (Đặc điểm): Phản ứng với hơi nước ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với hầu hết các axit loãng
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối kẽm và giải phóng khí hydro
- Tính lưỡng tính: Oxit và Hydroxit kẽm (ZnO, Zn(OH)2) có tính lưỡng tính
- Tác dụng với Kiềm: Tác dụng với dung dịch kiềm nóng
- Tác dụng với Kiềm (Sản phẩm): Tạo ra muối zincat (ZnO2²⁻) và giải phóng khí hydro
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Mạ kẽm (chống ăn mòn cho thép/sắt)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất hợp kim (đồng thau - với Cu)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất pin (pin kẽm-carbon, pin kiềm)
- Ứng dụng (Hợp chất): Oxit kẽm (ZnO) dùng làm chất tạo màu trắng (sơn, cao su), thuốc mỡ (y tế)
- Ứng dụng (Ngành): Đúc khuôn
V. Vai trò sinh học
- Vai trò: Vi lượng (thiết yếu cho cơ thể)
- Chức năng: Là thành phần của nhiều enzyme
- Chức năng: Quan trọng cho hệ thống miễn dịch
- Chức năng: Quan trọng cho quá trình chữa lành vết thương