Tên tiếng Anh: Zirconium
Tên tiếng Việt: Zirconi
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IVB
- Chu kỳ: 5
- Nguyên tử khối: 91,224
- Độ âm điện: 1,33
- Cấu hình electron: [Kr] 4d2 5s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Cứng
- Tính chất: Dẻo
- Tính chất: Bền
- Điểm nóng chảy: 1855 °C
- Điểm sôi: 4409 °C
- Mật độ: 6,51 g/cm³
- Tính chất: Chống ăn mòn tuyệt vời
- Tính chất: Hấp thụ neutron kém (rất quan trọng)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính khử: Mạnh (tương tự Titani)
- Trạng thái oxi hóa: +4 (phổ biến nhất)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit zirconi (IV) (ZrO2)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này rất bền, bảo vệ zirconi khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước lạnh
- Phản ứng với Nước (Đặc điểm): Phản ứng với hơi nước ở nhiệt độ rất cao
- Phản ứng với Axit: Không tác dụng với hầu hết các axit loãng
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Tan trong axit flohidric (HF) và hỗn hợp HF/HNO3
- Phản ứng với Kiềm: Không tác dụng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo ống bọc thanh nhiên liệu trong lò phản ứng hạt nhân (do hấp thụ neutron kém)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất gốm sứ và vật liệu chịu lửa (ZrO2 - zirconia)
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo dao gốm (ZrO2)
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo hợp kim (với Ti, Nb)
- Ứng dụng (Ngành): Thiết bị hóa chất (chống ăn mòn)
- Ứng dụng (Ngành): Đá quý nhân tạo (cubic zirconia - ZrO2)