Tên tiếng Anh: Aluminum
Tên tiếng Việt: Nhôm
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIIA
- Chu kỳ: 3
- Nguyên tử khối: 26,9815
- Độ âm điện: 1,61
- Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p1
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Mềm
- Độ cứng (Đặc điểm): Có thể dễ dàng cắt bằng dao
- Điểm nóng chảy: 660 °C
- Điểm sôi: 2519 °C
- Mật độ: 2,70 g/cm³
- Tính dẫn điện: Tốt
- Tính dẫn nhiệt: Tốt
- Tính chất: Dẻo, dễ kéo sợi
- Tính chất: Dễ dát mỏng
III. Tính chất hóa học
- Tính khử: Rất mạnh
- Tác dụng với Oxi: Dễ dàng phản ứng với oxi tạo thành lớp oxit nhôm (Al2O3)
- Tác dụng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này không tan, bền và bảo vệ nhôm khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Tác dụng với Oxi (Nhiệt độ): Chỉ phản ứng ở nhiệt độ cao
- Tác dụng với Nước: Phản ứng chậm với nước lạnh
- Tác dụng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng khí hydro và tạo thành hydroxit
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với hầu hết các axit (trừ HNO3 đặc nguội và H2SO4 đặc nguội)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối nhôm và giải phóng khí hydro
- Tính lưỡng tính: Có tính lưỡng tính
- Tác dụng với Kiềm: Tác dụng với dung dịch kiềm (NaOH, KOH)
- Tác dụng với Kiềm (Sản phẩm): Tạo ra muối aluminat và giải phóng khí hydro
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất dụng cụ gia đình, thiết bị công nghiệp
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo chi tiết máy bay, ô tô, tàu thủy
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất dây điện, cáp điện
- Ứng dụng (Ngành): Bao bì thực phẩm (giấy bạc)
- Ứng dụng (Ngành): Vật liệu xây dựng (cửa, khung)
- Ứng dụng (Ngành): Phản ứng nhiệt nhôm
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất phèn nhôm (Al2(SO4)3)