Tên tiếng Anh: Argon 
Tên tiếng Việt: Argon 

-Nhóm: VIIIA 
-Chu kỳ: 3 
-Nguyên tử khối: 39,95 
-Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p6 
I. Tính chất vật lý
-Trạng thái: Khí 
-Màu sắc: Không màu 
-Mùi vị: Không mùi, không vị 
-Tỷ trọng: Nặng gấp 1,5 lần không khí 
-Độ tan: Tan trong nước (xấp xỉ oxygen, gấp 2,5 lần nitrogen) 
-Thuộc tính: Không độc, không mùi, không vị
II. Tính chất hóa học
-Loại nguyên tố: Khí hiếm
-Tính chất: Không phản ứng với các chất hóa học khác 
-Tính chất: Không hòa tan kim loại lỏng hay rắn 
III. Ứng dụng
-Ứng dụng: Thổi vào kim loại nóng chảy giảm cacbon, crom 
-Ứng dụng: Sản xuất thép, zirconium 
-Ứng dụng: Loại bỏ hạt nhôm trong nhôm nóng chảy 
-Ứng dụng: Lá chắn trong quá trình đúc 
-Ứng dụng: Phẫu thuật lạnh tiêu diệt mô bệnh 
-Ứng dụng: Điều trị rối loạn nhịp tim (tiêu diệt tế bào cản trở xung điện) 
-Ứng dụng: Sản xuất bóng đèn sợi đốt 
-Ứng dụng: Độn giữa khung cửa sổ cách nhiệt 
-Ứng dụng: Bảo quản rượu (ngăn lên men quá mức, biến chất) 

