Tên tiếng Anh: Bromine
Tên tiếng Việt: Brom
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIIA
- Chu kỳ: 4
- Nguyên tử khối: 79,904
- Độ âm điện: 2,96
- Cấu hình electron: [Ar] 3d10 4s2 4p5
II. Tính chất vật lý
-Trạng thái tự nhiên: Chủ yếu ở dạng hợp chất các muối halogen như bromua của kali, natri và magiê
- Trạng thái: Lỏng
- Màu sắc: Nâu đỏ
- Mùi vị: Mùi hắc khó chịu
- Điểm nóng chảy: -7,2 °C
- Điểm sôi: 58,8 °C
- Mật độ: 3,10 g/cm³
- Tính chất: Dễ bay hơi
- Tính chất: Độc
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Halogen
- Tính chất: Phi kim
- Tính oxi hóa: Mạnh
- Tính oxi hóa (Đặc điểm): Yếu hơn Flo và Clo, mạnh hơn Iot
- Trạng thái oxi hóa: -1, +1, +3, +5, +7
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng dễ dàng, tạo thành muối bromua (trừ một số kim loại quý)
- Phản ứng với Phi kim: Tác dụng với nhiều phi kim (trừ O, N, C)
- Phản ứng với Nước: Tác dụng với nước tạo thành dung dịch nước brom
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Tạo ra axit hipobromơ (HBrO) và axit bromhidric (HBr)
- Phản ứng với Hợp chất: Tác dụng với các hợp chất có tính khử mạnh
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất làm chậm cháy
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất thuốc nhuộm
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất dược phẩm
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất hóa chất nông nghiệp
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo chất lỏng khoan dầu