Tên tiếng Anh: Cesium
Tên tiếng Việt: Xesi
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IA
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: 132,9055
- Độ âm điện: 0,79
- Cấu hình electron: [Xe] 6s1
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Có mặt trong các khoáng vật như lepidolit, polluxit (silicat nhôm và xêzi ngậm nước) cũng như trong một vài nguồn khác.
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Vàng kim
- Tính chất: Kim loại mềm nhất
- Tính chất: Dễ uốn dẻo
- Điểm nóng chảy: 28,5 °C
- Điểm sôi: 671 °C
- Mật độ: 1,879 g/cm³
- Tính chất: Là chất lỏng ở nhiệt độ phòng hoặc cao hơn một chút
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại kiềm
- Tính khử: Mạnh nhất (trong số các nguyên tố ổn định)
- Trạng thái oxi hóa: +1 (duy nhất)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng mạnh với oxi tạo thành superoxide xesi (CsO2)
- Phản ứng với Oxi (Đặc điểm): Phản ứng mạnh, có thể bốc cháy tự phát trong không khí
- Phản ứng với Nước: Phản ứng rất mãnh liệt với nước
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng khí hydro và tạo thành hydroxit (CsOH)
- Phản ứng với Axit: Tác dụng mạnh với axit, tạo muối và giải phóng H2
- Phản ứng với Halogen: Tác dụng mạnh tạo muối
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo đồng hồ nguyên tử (Atomic clocks)
- Ứng dụng (Ngành): Tế bào quang điện (photocells)
- Ứng dụng (Ngành): Chất xúc tác hữu cơ
- Ứng dụng (Đặc điểm): Đồng vị phóng xạ Cs-137 được dùng trong y học (điều trị ung thư)
- Ứng dụng (Đặc điểm): Đồng vị Cs-137 được dùng trong công nghiệp (đo mật độ, độ dày)