Tên tiếng Anh: Fluorine
Tên tiếng Việt: Flo
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIIA
- Chu kỳ: 2
- Nguyên tử khối: 18,9984
- Độ âm điện: 3,98
- Cấu hình electron: [He] 2s2 2p5
- Công thức phân tử: F2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Phần lớn tập trung trong 2 khoáng vật là Florit (CaF2) và criolit (Na3AlF6).
- Trạng thái: Khí
- Màu sắc: Vàng lục nhạt
- Mùi vị: Mùi hắc, khó chịu
- Điểm nóng chảy: -219,6 °C
- Điểm sôi: -188,1 °C
- Mật độ: 1,69 g/L (ở 0 °C và 1 atm)
- Tính chất: Độc
- Tính chất: Nhẹ hơn không khí
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Halogen
- Tính chất: Phi kim
- Tính oxi hóa: Mạnh nhất (trong số các nguyên tố)
- Trạng thái oxi hóa: -1 (duy nhất trong hợp chất)
- Phản ứng với Kim loại: Tác dụng mãnh liệt với hầu hết kim loại (kể cả Au, Pt) ở nhiệt độ thường
- Phản ứng với Phi kim: Tác dụng với nhiều phi kim (kể cả khí hiếm như Xenon) (trừ O, N)
- Phản ứng với Nước: Phản ứng mạnh với nước
- Phản ứng với Nước (Sản phẩm): Giải phóng oxi và tạo thành axit flohidric (HF)
- Phản ứng với Hợp chất: Oxi hóa hầu hết các hợp chất
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất các hợp chất flo hữu cơ (Teflon)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất làm lạnh (Freon)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất uranium hexaflorua (UF6) (làm giàu urani)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất kem đánh răng và nước súc miệng (Natri florua - NaF)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất axit flohidric (HF) (khắc thủy tinh)
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Rất độc (khí F2 và hợp chất HF)
- Tác hại: Gây tổn thương nghiêm trọng cho da, mắt, hô hấp
- Phòng ngừa: Cần xử lý cực kỳ cẩn thận, bảo quản trong vật liệu đặc biệt (ví dụ: bình chứa niken)