Tên tiếng Anh: Francium 
Tên tiếng Việt: Franci 

-Nhóm: IA 
-Chu kỳ: 7 
-Nguyên tử khối: 223 
-Độ âm điện: 0,7 
-Cấu hình electron: [Rn] 7s1 
-Số oxi hóa: +1 
I. Tính chất vật lý
-Trạng thái vật lý: Rắn (nhiệt độ phòng) 
-Màu sắc: xám, bạc ánh vàng 
-Nhiệt độ nóng chảy: 27°C 
-Nhiệt độ sôi: 677°C 
-Thuộc tính: có tính phóng xạ cực cao,phát xạ bức xạ tia alpha và beta 
II. Tính chất hóa học
-Môi trường/ pH: Bazo mạnh 
-Tính khử: Mạnh nhất trong Bảng tuần hoàn 
-(1) Phản ứng: cực kỳ mạnh với H2O
-(1) Sản phẩm: FrOH và H2 
-(2) Phản ứng: với Cl2
-(2) Sản phẩm: FrCl 
III. Điều chế
-Cách điều chế: Bắn phá Thorium bằng Proton 
-Cách điều chế: Bắn phá Vàng bằng Oxy-18 trong máy gia tốc hạt 
-Cách điều chế: Chiết tách từ quặng Uranium (lượng rất nhỏ) 
IV. Ứng dụng
-Ứng dụng: Nghiên cứu cấu trúc nguyên tử 
-Ứng dụng: Kiểm tra các định luật vật lý cơ bản (vi phạm đối xứng chẵn lẻ) 
-Lưu ý: Hầu như không có ứng dụng thực tế do quá hiếm và phóng xạ cao 
V. Thông tin bổ sung
-Trạng thái tự nhiên: Không tồn tại tự do, chỉ thấy trong quặng Uranium và Thorium 
-Đồng vị: Fr-223 là đồng vị phổ biến nhất 
-Trữ lượng: Ước tính chỉ có 20-30 gam tồn tại trong vỏ Trái Đất tại bất kỳ thời điểm nào
