Tên tiếng Anh: Gallium
Tên tiếng Việt: Gali
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIIA
- Chu kỳ: 4
- Nguyên tử khối: 69,723
- Độ âm điện: 1,81
- Cấu hình electron: [Ar] 3d10 4s2 4p1
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Bạc
- Độ cứng: Mềm
- Điểm nóng chảy: 29,76 °C (thấp, gần nhiệt độ phòng)
- Điểm sôi: 2204 °C
- Mật độ: 5,91 g/cm³ (rắn) / 6,09 g/cm³ (lỏng)
- Tính chất: Kim loại lỏng ở nhiệt độ phòng hoặc cao hơn một chút
- Tính chất: Dễ làm ướt thủy tinh và da
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại yếu
- Tính khử: Mạnh (hoạt động hơn Al)
- Trạng thái oxi hóa: +3 (phổ biến) và +1
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit gali (Ga2O3)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bảo vệ gali khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước lạnh
- Phản ứng với Nước (Đặc điểm): Phản ứng chậm với hơi nước ở nhiệt độ cao
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit không oxi hóa (HCl, H2SO4 loãng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối gali(III) và giải phóng khí hydro
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Không tác dụng với HNO3 đặc nguội
- Tính lưỡng tính: Oxit và Hydroxit gali (Ga2O3, Ga(OH)3) có tính lưỡng tính
- Tác dụng với Kiềm: Tác dụng với dung dịch kiềm nóng
- Tác dụng với Kiềm (Sản phẩm): Tạo ra muối galat và giải phóng khí hydro
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất bán dẫn (GaAs - Gali arsenua)
- Ứng dụng (Ngành): Đèn LED và diode laser
- Ứng dụng (Ngành): Nhiệt kế (thay thế thủy ngân)
- Ứng dụng (Ngành): Hợp kim dễ nóng chảy
- Ứng dụng (Ngành): Y học (đánh dấu đồng vị phóng xạ)