Tên tiếng Anh: Mercury (Hydrargyrum)
Tên tiếng Việt: Thủy ngân
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IIB
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: 200,59
- Độ âm điện: 2,00
- Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d10 6s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại ở nhiều hình thức khác nhau như nguyên tố kim loại, dạng vô cơ, hữu cơ, hợp chất methylmercury, ... cũng như tích lũy trong cơ thể cá và động vật giáp xác khi các sinh vật này sống trong môi trường có nồng độ thủy ngân cao. 
- Trạng thái: Lỏng
- Màu sắc: Bạc
- Điểm nóng chảy: -38,83 °C
- Điểm sôi: 356,73 °C
- Mật độ: 13,53 g/cm³ (ở 25 °C)
- Tính chất: Kim loại duy nhất ở thể lỏng ở nhiệt độ phòng
- Tính chất: Dẫn điện tốt
- Tính chất: Dẫn nhiệt kém
- Tính chất: Tạo hỗn hống (hợp kim lỏng) với hầu hết kim loại (trừ Fe, Pt, W, Ta)
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính khử: Yếu
- Trạng thái oxi hóa: +1 (Hg2²⁺), +2 (Hg²⁺)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit thủy ngân (II) (HgO)
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với axit có tính oxi hóa mạnh (HNO3, H2SO4 đặc nóng)
- Phản ứng với Axit (Sản phẩm): Tạo ra muối thủy ngân và sản phẩm khử (NOx hoặc SO2)
- Phản ứng với Axit (Trạng thái): Không tác dụng với HCl loãng và H2SO4 loãng
- Phản ứng với Phi kim: Tác dụng với lưu huỳnh và halogen
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Nhiệt kế
- Ứng dụng (Ngành): Áp kế
- Ứng dụng (Ngành): Đồng hồ đo huyết áp
- Ứng dụng (Ngành): Bóng đèn huỳnh quang
- Ứng dụng (Ngành): Điện phân (sản xuất Clo và Natri hydroxit)
- Ứng dụng (Ngành): Khai thác vàng và bạc (tạo hỗn hống)
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Rất độc
- Tác hại: Gây tổn thương thần kinh, thận, phổi
- Độc tính (Đặc điểm): Hơi thủy ngân và hợp chất hữu cơ đặc biệt độc
- Phòng ngừa: Cần xử lý nghiêm ngặt chất thải, hạn chế sử dụng