Tên tiếng Anh: Iridium
Tên tiếng Việt: Iridi
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIIIB
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: 192,217
- Độ âm điện: 2,20
- Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d7 6s2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại chủ yếu trong các trầm tích sông
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Trắng bạc
- Độ cứng: Rất cứng
- Tính chất: Giòn
- Điểm nóng chảy: 2446 °C (Rất cao)
- Điểm sôi: 4428 °C
- Mật độ: 22,56 g/cm³ (Một trong những kim loại nặng nhất)
- Tính chất: Bền, chống ăn mòn tuyệt vời
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại chuyển tiếp
- Tính chất: Kim loại quý (rất trơ)
- Tính khử: Rất yếu
- Trạng thái oxi hóa: +3, +4 (phổ biến)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng chậm ở nhiệt độ cao, tạo thành oxit iridi (IrO2)
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Không tác dụng với hầu hết các axit (kể cả nước cường toan)
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Phản ứng với một số hỗn hợp axit nóng, hoặc muối nóng chảy
- Phản ứng với Halogen: Tác dụng khi đun nóng, tạo trihalua (IrX3) hoặc tetrahalua (IrX4)
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất bút máy (đầu bút)
- Ứng dụng (Ngành): Đóng vai trò là chất xúc tác
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo nến đánh lửa (hàng không)
- Ứng dụng (Ngành): Y học (đồng vị phóng xạ Ir-192 dùng trong xạ trị)
- Ứng dụng (Ngành): Hợp kim (tăng độ cứng, chống ăn mòn)
- Ứng dụng (Ngành): Công nghiệp điện tử (chân tiếp xúc)