Tên tiếng Anh: Lead
Tên tiếng Việt: Chì
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IVA 
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: 207,2
- Độ âm điện: 2,33
- Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Xuất hiện trong các quặng khoáng sản cùng với kẽm, bạc và phổ biến nhất là đồng. 
- Trạng thái tự nhiên: Các khoáng chì thường được tìm thấy như galena (PbS); cerussite (PbCO3) và anglesite (PbSO4).
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Xám xanh
- Độ cứng: Rất mềm (có thể cắt bằng dao)
- Tính chất: Dẻo
- Tính chất: Dễ dát mỏng
- Điểm nóng chảy: 327,5 °C (thấp)
- Điểm sôi: 1749 °C
- Mật độ: 11,34 g/cm³ (rất nặng)
- Tính dẫn điện: Kém
- Tính chất: Chống ăn mòn tốt
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Kim loại yếu
- Tính khử: Mạnh (hoạt động kém hơn Sn)
- Trạng thái oxi hóa: +2, +4 (phổ biến)
- Trạng thái oxi hóa (Đặc điểm): Trạng thái +2 bền hơn
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành oxit chì (II) (PbO)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bảo vệ chì khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Tác dụng với HNO3 loãng hoặc H2SO4 đặc nóng
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Không tác dụng với HCl loãng và H2SO4 loãng (do tạo lớp muối PbCl2/PbSO4 không tan bảo vệ)
- Phản ứng với Kiềm: Không tác dụng với dung dịch kiềm
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất ắc quy (acquy chì-axit)
- Ứng dụng (Ngành): Che chắn phóng xạ
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất hợp kim (chì mềm, chì cứng)
- Ứng dụng (Ngành): Đạn chì, bi xe
- Ứng dụng (Ngành): Chế tạo cáp điện, ống nước (trước đây)
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Rất độc
- Tác hại: Gây tổn thương thần kinh, thận, xương
- Độc tính (Đặc điểm): Đặc biệt nguy hiểm cho trẻ em
- Phòng ngừa: Hạn chế sử dụng, cấm sử dụng trong sơn, xăng dầu