Tên tiếng Anh: Radon
Tên tiếng Việt: Radon
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: VIIIA
- Chu kỳ: 6
- Nguyên tử khối: [222]
- Độ âm điện: 2,2
- Các số oxi hóa : 0, +2
- Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p6
- Công thức phân tử: Rn
- Cấu tạo mạng tinh thể : Lập phương tâm mặt (ở trạng thái rắn)
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại ở dạng khí trong điều kiện tiêu chuẩn.
- Trạng thái: Khí
- Màu sắc: Không màu
- Mùi vị: Không mùi, không vị
- Điểm nóng chảy: -71 °C
- Điểm sôi: -61,7 °C
- Mật độ: 9,73 g/L (ở 0 °C và 1 atm)
- Tính chất: Rất nặng (khí nặng nhất)
- Tính chất: Phóng xạ
- Tính chất: Phát ra ánh sáng vàng khi bị làm lạnh dưới điểm đóng băng
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Khí hiếm
- Tính chất: Trơ về mặt hóa học
- Độ hoạt động: Kém hoạt động
- Hợp chất: Tạo hợp chất với Flo (RnF2 - diflorua radon)
- Hợp chất (Đặc điểm): Hợp chất này kém bền
- Trạng thái oxi hóa: 0 (phổ biến) và +2
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Y học): Xạ trị (đã từng được dùng)
- Ứng dụng (Nghiên cứu): Theo dõi động đất (dự đoán địa chấn)
- Ứng dụng (Nghiên cứu): Đánh dấu các chất phóng xạ khác (trong nghiên cứu)
V. Vấn đề an toàn
- Độc tính: Nguy hiểm
- Tác hại: Là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở những người không hút thuốc
- Nguồn gốc: Xuất phát từ sự phân rã của Uranium và Thorium trong đất đá
- Môi trường: Thường tích tụ trong tầng hầm, không gian kín
- Phòng ngừa: Cần kiểm tra mức độ radon trong nhà, đặc biệt là tầng hầm