Tên tiếng Anh: Silicon
Tên tiếng Việt: Silic
I. Thông tin cơ bản
- Nhóm: IVA
- Chu kỳ: 3
- Nguyên tử khối: 28,0855
- Độ âm điện: 1,9
- Cấu hình electron: [Ne] 3s2 3p2
II. Tính chất vật lý
- Trạng thái tự nhiên: Tồn tại dưới dạng các hợp chất, chủ yếu là cát (SiO2), các khoáng vật silicat và aluminosilicat như: cao lanh (Al2O3.2SiO2.2H2O), xecpentin (3MgO.2SiO2.2H2O), ...
- Trạng thái tự nhiên: Silic còn có trong cơ thể động vật, thực vật với lượng nhỏ và có vai trò đáng kể trong hoạt động của thế giới hữu sinh.
- Trạng thái: Rắn
- Màu sắc: Xám bạc
- Độ cứng: Rất cứng
- Tính chất: Giòn
- Điểm nóng chảy: 1414 °C
- Điểm sôi: 3265 °C
- Mật độ: 2,33 g/cm³
- Tính dẫn điện: Chất bán dẫn
- Tính chất: Có ánh kim
III. Tính chất hóa học
- Tính chất: Á kim
- Tính chất: Có cả tính khử và tính oxi hóa
- Trạng thái oxi hóa: +4 (phổ biến) và -4, +2
- Tính khử: Mạnh (chủ yếu)
- Phản ứng với Oxi: Phản ứng khi đun nóng, tạo thành silic dioxit (SiO2)
- Phản ứng với Oxi (Lớp oxit): Lớp oxit này bảo vệ silic khỏi sự oxi hóa tiếp theo
- Phản ứng với Nước: Không phản ứng với nước
- Phản ứng với Axit: Không tác dụng với axit loãng (trừ HF)
- Phản ứng với Axit (Ngoại lệ): Tác dụng với axit flohidric (HF)
- Phản ứng với Kiềm: Tác dụng với dung dịch kiềm nóng
- Phản ứng với Kiềm (Sản phẩm): Tạo ra silicat và giải phóng khí hydro
- Phản ứng với Halogen: Tác dụng mạnh tạo tetrahalua (SiX4)
IV. Ứng dụng
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất chất bán dẫn (chip máy tính, transistor)
- Ứng dụng (Ngành): Pin mặt trời
- Ứng dụng (Ngành): Hợp kim (ferrosilic - sản xuất thép)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất thủy tinh và gốm sứ (SiO2)
- Ứng dụng (Ngành): Sản xuất silicones (chất dẻo, dầu, cao su)