Tên tiếng Anh: Scandium
Tên tiếng Việt: Scandi

Nhóm : IIIB
Chu kỳ : 4
Số nguyên tử : 21
Nguyên tử khối : 44.95591
Độ âm điện : 1.36
Cấu hình electron : [Ar]3d14s2
Cấu tạo mạng tinh thể : Lục phương
Các số oxi hóa phổ biến : +3 (ổn định nhất)


I. Trạng thái tự nhiên

-Độ hiếm: Scandi là một nguyên tố tương đối hiếm trong vỏ Trái Đất.

-Nguồn gốc: Nó không bao giờ được tìm thấy ở dạng tự do trong tự nhiên.

-Khoáng vật chính: Khoáng vật chứa Scandi chính là Thortveitite ((Sc,Y)2Si2O7) .

-Vị trí: Scandi được tìm thấy với số lượng nhỏ trong hơn 800 loại khoáng vật và thường được thu hồi như một sản phẩm phụ trong quá trình khai thác Uranium và Thorium.

II. Tính chất vật lý

-Màu sắc: Kim loại trắng bạc, hơi vàng khi tiếp xúc với không khí

-Đặc tính cơ học: Mềm hơn Titan nhưng cứng hơn Aluminum.

-Khối lượng riêng: 2.989 g/cm^3 (Là một kim loại nhẹ).

-Nhiệt độ nóng chảy: 1541°C.

-Nhiệt độ sôi: 2836°C.

III. Tính chất hóa học

Scandi là kim loại chuyển tiếp hoạt động hóa học hơn các kim loại chuyển tiếp điển hình khác, có tính khử mạnh.

1. Tác dụng với Phi kim

-Với Oxi/Không khí: Bị xỉn màu trong không khí và phản ứng dễ dàng tạo thành Scandium Oxide (Sc2O3). Dạng bột có thể tự bốc cháy trong không khí.

    4Sc + 3O2 → 2Sc2O3 

2. Tác dụng với Nước

-Với Nước: Phản ứng chậm với nước lạnh nhưng phản ứng nhanh hơn với nước nóng, giải phóng Hydrogen:

    2Sc + 6H2O → 2Sc(OH)3 + 3H2 

3. Tác dụng với Axit

-Với Axit: Scandi hòa tan dễ dàng trong hầu hết các axit loãng để tạo thành ion Sc3+ và giải phóng Hydrogen:

    2Sc + 6H+ → 2Sc3+ + 3H2 

4. Hợp chất

-Tính chất: Hợp chất của Scandi chỉ tồn tại ở trạng thái +3. Scandium Oxide (Sc2O3) và Scandium Hydroxide (Sc(OH)3) có tính lưỡng tính.

IV. Điều chế

Scandi được điều chế chủ yếu từ Scandium Oxide (Sc2O3).

-Phương pháp:

    +Khử: Kim loại Scandi được điều chế bằng cách khử Scandium Fluoride (ScF3) bằng Canxi (Ca) hoặc Kali (K) ở nhiệt độ cao.

    +Điện phân: Kim loại Scandi tinh khiết cũng có thể được điều chế bằng cách điện phân Scandium Chloride (ScCl3) nóng chảy.

V. Ứng dụng

-Công nghiệp Hàng không: Ứng dụng quan trọng nhất là tạo hợp kim nhôm-scandi (Al-Sc). Thêm một lượng rất nhỏ Scandi (khoảng 0.1%-0.5%) vào Aluminum giúp tăng đáng kể độ bền, độ cứng, khả năng hàn và chống ăn mòn của hợp kim, được sử dụng trong máy bay và thiết bị thể thao cao cấp

-Điện tử: Scandium Silicide được sử dụng trong một số linh kiện bán dẫn công nghệ cao.

-Chiếu sáng:Scandium Iodide (ScI3) được dùng trong đèn hơi thủy ngân công suất cao để tạo ra ánh sáng trắng có chất lượng gần với ánh sáng mặt trời.

-Nghiên cứu khoa học: Scandium-46 (Sc-46) là một đồng vị phóng xạ được sử dụng làm chất theo dõi trong các nhà máy lọc dầu.

-Công nghiệp Gốm: Scandium Oxide (Sc2O3) được dùng làm vật liệu chịu lửa và vật liệu gốm.